# 1. Diagnostico

- Objetivo solicitado: corregir exclusivamente los 2 fallos reportados en `ecommerce-app-Nars/src/pages/__tests__/CheckoutPage.test.jsx`.
- Se reprodujo primero el archivo aislado, como indicaba el prompt.
- Resultado actual al ejecutar solo ese archivo: `17/17` tests passing.
- Luego se re-ejecuto toda la suite frontend.
- Resultado actual de la suite completa: `87/87` tests passing.
- Con el estado actual del repositorio, los 2 fallos ya no se reproducen.

---

## 2. Causa raiz

- No se pudo confirmar un bug real en `CheckoutPage.jsx`.
- Tampoco se reprodujo fragilidad actual en los 2 tests objetivo.
- La hipotesis mas probable, dada la evidencia historica y el comportamiento actual, es una condicion transitoria de estabilidad o timing durante una corrida anterior, no un defecto persistente del componente.
- Dado que:
  - el archivo aislado pasa,
  - la suite frontend completa pasa,
  - y Cypress del checkout ya estaba verde,
  no existe evidencia suficiente para justificar un cambio en logica productiva ni siquiera un cambio al test en este momento.

---

## 3. Cambio aplicado

- No se aplicaron cambios de codigo.
- Justificacion:
  - la instruccion prioriza cambios minimos y de bajo riesgo,
  - el problema no fue reproducible en el estado actual,
  - modificar un test que ya pasa agregaria riesgo innecesario.

---

## 4. Diff relevante

```diff
No hubo cambios en codigo fuente ni en tests.
```

---

## 5. Salida completa de terminal

```text
Comando 1:
`npm test -- src/pages/__tests__/CheckoutPage.test.jsx`

> ramdi-jewelry-ecommerce-css@1.0.0 test
> vitest run src/pages/__tests__/CheckoutPage.test.jsx

RUN v4.1.1 D:/MyDocuments/2025.Inadaptados/Nars2025-2-REACT-Integracion/03.FinalProyNarsRev02/ecommerce-app-Nars

Test Files 1 passed (1)
Tests 17 passed (17)
Start at 01:43:39
Duration 16.44s (transform 293ms, setup 346ms, import 870ms, tests 13.03s, environment 1.80s)


Comando 2:
`npm test`

> ramdi-jewelry-ecommerce-css@1.0.0 test
> vitest run

RUN v4.1.1 D:/MyDocuments/2025.Inadaptados/Nars2025-2-REACT-Integracion/03.FinalProyNarsRev02/ecommerce-app-Nars

Test Files 16 passed (16)
Tests 87 passed (87)
Start at 01:44:10
Duration 18.80s (transform 2.47s, setup 6.10s, import 14.36s, tests 27.13s, environment 37.93s)
```

---

## 6. Resultado final

- Estado final del archivo objetivo: verde
  - `ecommerce-app-Nars/src/pages/__tests__/CheckoutPage.test.jsx` -> `17/17` passing
- Estado final de la suite frontend: verde
  - `16/16` archivos passing
  - `87/87` tests passing
- Conclusión:
  - el gap de `frontend unit tests` queda cerrado en el estado actual del proyecto,
  - sin necesidad de tocar `CheckoutPage.jsx` ni modificar el test.

## Decision recomendada

- Mantener el codigo tal como esta.
- Continuar con el siguiente gap del plan de cierre (`CartContext` con `useReducer`), ya que este frente ya no esta bloqueando la puntuacion.
