# FASE 4 - Deploy

## 1. Encabezado
- Fecha y hora exacta: 2026-04-19 15:50
- Fase: FASE 4 - Deploy
- Objetivo: dejar backend y frontend listos para despliegue controlado, con variables correctas por entorno, build/start validados, conexion remota contemplada y documentacion completa.

## 2. Diagnostico inicial
- Estado actual del backend para deploy:
- `ecommerce-api-Nars/package.json` ya tiene `npm start` en produccion (`node server.js`).
- El backend ya usa correctamente `PORT` y `PUBLIC_API_URL` en `ecommerce-api-Nars/src/config/env.js`.
- Existe health check en `GET /api/health` y Swagger en `GET /api/docs`.
- La conexion a base de datos remota es compatible con Atlas porque usa `MONGODB_URI` + `MONGODB_DB`.
- `CORS_WHITELIST` sigue siendo obligatoria para permitir el dominio final del frontend desplegado.

- Estado actual del frontend para deploy:
- `ecommerce-app-Nars/package.json` ya tiene `npm run build` con Vite.
- El frontend usa `VITE_API_URL` a traves de `getRuntimeApiUrl()`.
- El frontend usa `BrowserRouter`, asi que requiere rewrite SPA en hosting estatico.
- No existia configuracion de plataforma para Vercel/Netlify al inicio de esta fase.

- Estado actual de variables de entorno:
- Ya existen `ecommerce-api-Nars/.env.example` y `ecommerce-app-Nars/.env.example`.
- Las variables principales estan identificadas, pero faltaban instrucciones exactas por plataforma.

- Estado actual de scripts de build/start:
- Backend: `npm start` listo para un servicio Node tipo Render.
- Frontend: `npm run build` listo para un hosting estatico tipo Vercel.

- Estado actual de conexion a base de datos:
- Localmente funciona con Mongo local.
- Para deploy falta un `MONGODB_URI` real de Atlas y un `MONGODB_DB` definitivo fuera del repo.

- Riesgos iniciales detectados:
- No hay credenciales/accesos a Render, Vercel o MongoDB Atlas en esta conversacion, asi que no es posible ejecutar un deploy real validado.
- No existia rewrite SPA para el frontend desplegado.
- `CORS_WHITELIST` requiere el dominio real del frontend cuando exista.

## 3. Estrategia de despliegue
- Plataforma objetivo para backend: Render.
- Plataforma objetivo para frontend: Vercel.
- Estrategia para variables de entorno:
- Mantener `.env.example` como referencia base.
- No subir secretos al repo.
- Documentar variables obligatorias, opcionales y de pruebas por servicio.
- Estrategia para validacion:
- Validar build del frontend.
- Validar configuracion de plataforma agregada.
- Validar arranque del backend en modo produccion-like y comprobar `GET /api/health` y `GET /api/docs`.
- Si no hay accesos/secretos reales, cerrar en estado `Ready for Deploy`.
- Justificacion tecnica:
- Render cubre bien el backend Node con `npm start` y health check.
- Vercel cubre bien el frontend Vite, pero necesita rewrite para `BrowserRouter`.
- La mejor mejora minima y segura es agregar configuracion de plataforma y documentacion operativa, sin tocar logica de negocio.

## 4. Cambios aplicados
- Archivo 1
- Ruta completa: `render.yaml`
- Antes: no existia blueprint para Render.
- Despues: se agrego blueprint minimo para backend con `rootDir`, `buildCommand`, `startCommand` y `healthCheckPath`.
- Motivo: dejar configuracion exacta y repetible para el servicio backend en Render.
- Riesgo: bajo; no afecta entorno local.

- Archivo 2
- Ruta completa: `ecommerce-app-Nars/vercel.json`
- Antes: no existia configuracion para rewrites SPA en Vercel.
- Despues: se agrego rewrite hacia `index.html`.
- Motivo: asegurar que `BrowserRouter` funcione correctamente en rutas profundas en produccion.
- Riesgo: bajo; afecta solo hosting del frontend.

- Archivo 3
- Ruta completa: `README.md`
- Antes: la seccion de deploy era general y no detallaba Render/Vercel/Atlas.
- Despues: se documentaron root dirs, commands, health check y variables recomendadas por plataforma.
- Motivo: dejar el repo listo para deploy operativo y documentado.
- Riesgo: bajo.

- Archivo 4
- Ruta completa: `ecommerce-api-Nars/README.md`
- Antes: no explicitaba `PUBLIC_API_URL`, Render ni Atlas con suficiente claridad.
- Despues: se reforzo el uso de `.env.example`, `PUBLIC_API_URL`, `CORS_WHITELIST`, Atlas y `render.yaml`.
- Motivo: cerrar gaps de readiness del backend.
- Riesgo: bajo.

- Archivo 5
- Ruta completa: `ecommerce-app-Nars/README.md`
- Antes: no documentaba deploy de produccion ni rewrite SPA en Vercel.
- Despues: se agrego `VITE_API_URL` de produccion y la nota de `vercel.json`.
- Motivo: cerrar gaps de readiness del frontend.
- Riesgo: bajo.

## 5. Variables de entorno requeridas
- Backend
- Variables obligatorias:
- `MONGODB_URI`
- `MONGODB_DB`
- `JWT_SECRET`
- `CORS_WHITELIST`
- Variables opcionales/recomendadas:
- `PORT`
- `PUBLIC_API_URL`
- `ACCESS_TOKEN_TTL`
- `REFRESH_TOKEN_TTL`
- `CLOUDINARY_CLOUD_NAME`
- `CLOUDINARY_API_KEY`
- `CLOUDINARY_API_SECRET`
- Variables de pruebas:
- `ENABLE_TEST_AUTH_TOOLS`
- `START_SERVER`
- Cuales NO deben subirse al repo:
- `MONGODB_URI` real de Atlas
- `JWT_SECRET` real
- `CLOUDINARY_API_KEY` real
- `CLOUDINARY_API_SECRET` real

- Frontend
- Variables obligatorias:
- `VITE_API_URL`
- Variables opcionales:
- `CYPRESS_API_URL`
- `CYPRESS_BASE_URL`
- Cuales NO deben subirse al repo:
- URLs privadas o internas no destinadas al cliente final

## 6. Output de Terminal

### Inspecciones

```text
$ git status --short
?? opencode/Prompt26.04.19.1546hr.md
```

```text
$ node -e "const fs=require('fs'); JSON.parse(fs.readFileSync('vercel.json','utf8')); console.log('vercel_json_ok');"
vercel_json_ok
```

```text
$ node -e "const fs=require('fs'); const yaml=fs.readFileSync('render.yaml','utf8'); console.log(yaml);"
services:
  - type: web
    name: ramdi-jewelry-api
    runtime: node
    rootDir: ecommerce-api-Nars
    plan: free
    buildCommand: npm install
    startCommand: npm start
    healthCheckPath: /api/health
```

### Build

```text
$ npm run build

> ramdi-jewelry-ecommerce-css@1.0.0 build
> vite build

vite v6.4.1 building for production...
transforming...
✓ 209 modules transformed.
rendering chunks...
computing gzip size...
dist/index.html                               0.50 kB │ gzip:  0.33 kB
dist/assets/ProductDetailPage-BUzZyFVF.css    0.93 kB │ gzip:  0.44 kB
dist/assets/ProfilePage-BZAau1d4.css          1.52 kB │ gzip:  0.63 kB
dist/assets/CheckoutPage-p8nTReRD.css         2.62 kB │ gzip:  0.89 kB
dist/assets/HomePage-Bpe02Ml7.css             3.45 kB │ gzip:  1.05 kB
dist/assets/index-CRuXre01.css               26.27 kB │ gzip:  5.41 kB
dist/assets/productService--Uc-pnBS.js        1.27 kB │ gzip:  0.55 kB
dist/assets/ProductDetailPage-cXiPwm5d.js     2.24 kB │ gzip:  0.94 kB
dist/assets/HomePage-B0-AIXxl.js              4.87 kB │ gzip:  1.89 kB
dist/assets/ProfilePage-HhMY2YWO.js           4.97 kB │ gzip:  1.87 kB
dist/assets/CheckoutPage-CWfi5CMt.js         16.69 kB │ gzip:  4.82 kB
dist/assets/index-BfB9o7Cy.js               316.12 kB │ gzip: 98.86 kB
✓ built in 2.46s
```

### Validaciones

```text
$ NODE_ENV=production npm start

> ecommerce-api@1.0.0 start
> node server.js

[dotenv@17.2.1] injecting env (12) from .env -- tip: 🔐 encrypt with Dotenvx: https://dotenvx.com
[dotenv@17.2.1] injecting env (0) from .env.production -- tip: ⚙️  override existing env vars with { override: true }
```

```text
$ node -e "health/docs checks"
[health]
status=200
{"status":"ok","service":"ecommerce-api-jewelry","time":"2026-04-19T21:53:58.446Z","mongo":{"state":1,"stateText":"connected"},"requestId":"2fbd00a4-ff88-4568-9cfa-bbb00d36e53c"}
[docs]
status=200

<!-- HTML for static distribution bundle build -->
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
  <meta charset="UTF-8">
  
  <title>Swagger UI</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="./swa
```

### Despliegue

```text
No se ejecuto despliegue real porque no se proporcionaron credenciales/accesos de Render, Vercel ni MongoDB Atlas.
```

### Resultado final de git status

```text
$ git status --short
 M README.md
 M ecommerce-api-Nars/README.md
 M ecommerce-app-Nars/README.md
?? docs/bitacora/2026-04-19_15-50_FASE4_DEPLOY.md
?? ecommerce-app-Nars/vercel.json
?? opencode/Prompt26.04.19.1546hr.md
?? render.yaml
```

## 7. Validación post-despliegue
- Backend responde o no: localmente responde correctamente en modo produccion-like con `GET /api/health` y `GET /api/docs`.
- Frontend responde o no: el build de produccion se genera correctamente con `npm run build`.
- Conectividad frontend-backend: validada solo a nivel de configuracion; no se pudo validar sobre web publica por falta de despliegue real.
- Catalogo carga o no: no validado en web publica porque no hubo despliegue real.
- Auth basica responde o no: no validada en web publica porque no hubo despliegue real.
- Health check responde o no: si, respondio `200`.
- Evidencia usada: `render.yaml`, `ecommerce-app-Nars/vercel.json`, `npm run build`, `npm start`, `GET /api/health` y `GET /api/docs`.

## 8. Riesgos detectados
- Tecnicos:
- El frontend usa `BrowserRouter`; cualquier hosting distinto de Vercel necesitara rewrite SPA equivalente.
- El backend depende de `CORS_WHITELIST`; si el dominio final del frontend no se registra correctamente, fallara CORS.

- De seguridad:
- `JWT_SECRET`, `MONGODB_URI` y credenciales Cloudinary reales deben quedar fuera del repo y solo en paneles de plataforma.

- De configuración:
- `PUBLIC_API_URL` debe coincidir con la URL final del backend desplegado.
- `VITE_API_URL` debe terminar en `/api` y apuntar al backend real.

- De disponibilidad:
- Render free tier puede introducir cold starts.

- De costo / free tier / cold starts:
- Render free y Atlas free pueden dormir o tener limitaciones de throughput/recursos.

## 9. Resultado final
- Clasificacion final: Ready for Deploy

## 10. Siguientes pasos concretos
- 1. Crear o confirmar un cluster en MongoDB Atlas y generar el `MONGODB_URI` real.
- 2. Crear un servicio web en Render usando `render.yaml` o configuracion manual equivalente para `ecommerce-api-Nars`.
- 3. Cargar en Render estas variables: `NODE_ENV=production`, `PUBLIC_API_URL`, `MONGODB_URI`, `MONGODB_DB`, `JWT_SECRET`, `CORS_WHITELIST`, `ACCESS_TOKEN_TTL`, `REFRESH_TOKEN_TTL`, `ENABLE_TEST_AUTH_TOOLS=false`, `START_SERVER=true` y Cloudinary solo si aplica.
- 4. Crear un proyecto en Vercel con root directory `ecommerce-app-Nars` y cargar `VITE_API_URL=https://<backend>.onrender.com/api`.
- 5. Obtener la URL publica del frontend y actualizar `CORS_WHITELIST` del backend con ese dominio exacto.
- 6. Revalidar sobre web publica: `GET /api/health`, carga del catalogo, login y navegacion basica frontend-backend.
- 7. Si quieres que yo ejecute el despliegue real, necesito en una siguiente iteracion acceso autenticado a Render/Vercel y los secretos reales fuera del repo.
