# Diagnostico de bug de stock en carrito

## 1. Resumen ejecutivo

El bug principal esta en el contrato de datos entre backend y frontend del carrito. El backend retorna `products.product` sin el campo `stock`, mientras que el frontend asume que dicho campo siempre existe y lo normaliza como `Number(product.stock || 0)`. Como resultado, cada item cargado desde `/api/cart/user`, `/api/cart/:id` y `/api/cart/add-product` queda en memoria con `stock = 0` aunque en MongoDB el producto tenga inventario disponible.

Ese `0` falso activa la validacion de `useCartStockValidation`, que muestra el mensaje `"Este producto ya no tiene stock disponible."` y bloquea tanto el incremento como el decremento intermedio de cantidades. El backend no esta rechazando por stock en el flujo de carrito; el rechazo se produce antes, en el frontend.

Diagnostico: `NO-GO` para aplicar fix a ciegas en produccion sin antes alinear la proyeccion del backend y endurecer el mapeo defensivo del frontend.

## 2. Sintoma observado

- En `/cart`, al presionar `+` aparece `Este producto ya no tiene stock disponible.`
- En `/cart`, al presionar `-` tambien puede aparecer el mismo mensaje cuando la cantidad objetivo sigue siendo mayor que `0`.
- La cantidad no aumenta ni disminuye en UI.
- El producto si puede tener stock real en base de datos y en la vista de detalle.

## 3. Contexto tecnico

- Frontend: React + Vite.
- Backend: Express + MongoDB/Mongoose.
- El detalle de producto y el catalogo trabajan con `product.stock`.
- El carrito frontend transforma la respuesta del backend en `CartContext`.
- La validacion previa a cambiar cantidades vive en `useCartStockValidation`.
- El backend del carrito popula `products.product`, pero actualmente excluye `stock` del projection string.

## 4. Archivos inspeccionados

- `ecommerce-app-Nars/src/contexts/CartContext.jsx`
- `ecommerce-app-Nars/src/hooks/useCartStockValidation.js`
- `ecommerce-app-Nars/src/components/molecules/CartItem.jsx`
- `ecommerce-app-Nars/src/pages/CartPage.jsx`
- `ecommerce-app-Nars/src/pages/ProductDetailPage.jsx`
- `ecommerce-app-Nars/src/api/cartApi.js`
- `ecommerce-app-Nars/src/api/apiClient.js`
- `ecommerce-app-Nars/src/services/productService.js`
- `ecommerce-app-Nars/src/config/runtimeUrls.mjs`
- `ecommerce-app-Nars/src/contexts/__tests__/CartContext.integration.test.jsx`
- `ecommerce-app-Nars/src/pages/__tests__/CartPage.test.jsx`
- `ecommerce-app-Nars/cypress/e2e/cart.cy.js`
- `ecommerce-api-Nars/src/controllers/cartController.js`
- `ecommerce-api-Nars/src/routes/cartRoutes.js`
- `ecommerce-api-Nars/src/models/product.js`
- `ecommerce-api-Nars/src/controllers/productController.js`
- `ecommerce-api-Nars/tests/unit/controllers/cartController.test.js`
- `ecommerce-api-Nars/tests/integration/cart_orders.test.js`
- `ecommerce-app-Nars/README.md`

## 5. Flujo funcional

Flujo real del bug:

1. Usuario agrega producto desde detalle o catalogo.
2. El frontend manda `POST /cart/add-product` con `productId` y `quantity`.
3. El backend responde con carrito poblado, pero `products.product` solo incluye `name price _id imagesUrl image`.
4. `CartContext.mapCartToItems()` convierte la respuesta a items locales y asigna `stock: Number(product.stock || 0)`.
5. Como `product.stock` no vino en la respuesta, el resultado es `0`.
6. En `/cart`, el click en `+` o `-` llama `updateQuantity(productId, quantity)`.
7. `updateQuantity()` invoca `getSafeRequestedQuantity(currentItem, quantity)`.
8. `useCartStockValidation` detecta `stock <= 0` y devuelve error `Este producto ya no tiene stock disponible.`.
9. El request al backend ni siquiera se ejecuta cuando la validacion retorna el mismo valor que la cantidad actual.
10. La UI queda congelada con un falso agotado.

## 6. Hallazgos

### Hallazgo 1: el backend del carrito no envia `stock`

En `ecommerce-api-Nars/src/controllers/cartController.js` las consultas del carrito usan:

```js
.populate('products.product', 'name price _id imagesUrl image')
```

Esto ocurre en `getCarts`, `getCartById`, `getCartByUser`, `createCart`, `updateCart` y `addProductToCart`.

Consecuencia: el frontend recibe productos del carrito sin `stock`.

### Hallazgo 2: el frontend convierte `stock` ausente a `0`

En `ecommerce-app-Nars/src/contexts/CartContext.jsx`:

```js
stock: Number(product.stock || 0)
```

Si `product.stock` es `undefined`, el valor final queda en `0`, no en `undefined` ni `null`.

### Hallazgo 3: la validacion del carrito interpreta `0` como sin inventario

En `ecommerce-app-Nars/src/hooks/useCartStockValidation.js`:

```js
if (!Number.isFinite(stock) || stock <= 0) {
  return { ok: false, message: "Este producto ya no tiene stock disponible.", quantity: item?.quantity || 1 };
}
```

Esto explica exactamente el mensaje reportado.

### Hallazgo 4: el decremento tambien pasa por la misma validacion

En `ecommerce-app-Nars/src/contexts/CartContext.jsx`, `updateQuantity()` valida cualquier cantidad mayor a `0` antes de persistir. Por eso el boton `-` no decrementa de `2 -> 1` si el item quedo con `stock = 0` falso.

Nota: si el usuario baja de `1 -> 0`, el flujo entra por `removeItem()` y no por la validacion de stock. Por eso el problema afecta decrementos intermedios, no necesariamente la eliminacion total.

### Hallazgo 5: el detalle de producto si maneja stock correctamente

`ecommerce-app-Nars/src/pages/ProductDetailPage.jsx` usa `Number(product.stock)` y el `productService` mapea respuestas directas de `/products/:id`, donde el backend si expone `stock` desde `productController`. Esto explica por que el producto puede verse con stock en detalle y luego quedar con stock `0` dentro del carrito.

### Hallazgo 6: las pruebas actuales no capturan el bug real

- El test frontend `CartContext.integration.test.jsx` que cubre `updateQuantity` mockea `stock: 5`, por lo que nunca reproduce la respuesta real del backend del carrito.
- El test backend `cartController.test.js` afirma explicitamente que el populate esperado es `name price _id imagesUrl image`, es decir, hoy la suite codifica la proyeccion incompleta.

## 7. Causa raiz

Causa raiz primaria: desalineacion FE/BE del contrato de datos del carrito.

- Backend del carrito: omite `stock` al popular `products.product`.
- Frontend del carrito: asume `stock` disponible y lo degrada a `0` si falta.
- Validacion frontend: bloquea cambios de cantidad si `stock <= 0`.

En conjunto, esto genera un falso positivo de agotado.

## 8. Causas descartadas

- `countInStock`: no hay evidencia de que el proyecto use este campo como fuente real de inventario.
- `availableStock`: no se encontro uso real en frontend ni backend.
- `qty`: aparece solo como nombre local/temporal en algunos controladores de orden, no como campo contractual del producto.
- Error de `VITE_API_URL`: la configuracion existe y apunta a un unico backend; no hay evidencia de que local/Render cambie el nombre del campo de stock.
- Validacion de stock del backend en `updateCart`: el endpoint `PUT /cart/:id` no esta rechazando por stock en este flujo; el bloqueo es previo, en frontend.
- Tipo string vs number en stock de producto: el frontend ya coerciona con `Number(...)`; el problema no es el tipo sino la ausencia del campo.

## 9. Riesgos

- Si se corrige solo el frontend, el carrito podria dejar de mostrar falso agotado, pero seguiria dependiendo de un contrato incompleto y podria aceptar estados incoherentes.
- Si se corrige solo el backend, cualquier ruta o cache vieja que devuelva items sin `stock` seguiria siendo fragil por el fallback a `0`.
- Cambiar el contrato del carrito impacta pruebas unitarias e integracion que hoy esperan la proyeccion sin `stock`.
- Un fix apresurado no debe romper checkout, ordenes ni renderizado del carrito vacio.

## 10. Plan de correccion

Correccion minima recomendada, sin ejecutar todavia:

1. Backend: agregar `stock` al populate de `products.product` en `cartController.js` para todas las respuestas del carrito.
2. Frontend: endurecer `mapCartToItems()` para no convertir ausencia de stock a `0` automaticamente; idealmente preservar `undefined/null` y tratarlo como dato incompleto, no como agotado real.
3. Frontend: ajustar `useCartStockValidation` para distinguir entre `stock faltante` y `stock real = 0`.
4. Tests: actualizar mocks y agregar cobertura para la regresion exacta: respuesta de carrito sin `stock` + click en `+` o `-`.
5. Verificacion manual: validar add to cart, incremento, decremento, remover, vaciar carrito y checkout.

## 11. Archivos a modificar

Archivos minimos probables:

- `ecommerce-api-Nars/src/controllers/cartController.js`
- `ecommerce-app-Nars/src/contexts/CartContext.jsx`
- `ecommerce-app-Nars/src/hooks/useCartStockValidation.js`
- `ecommerce-api-Nars/tests/unit/controllers/cartController.test.js`
- `ecommerce-app-Nars/src/contexts/__tests__/CartContext.integration.test.jsx`

Archivos potenciales de apoyo si se decide ampliar cobertura:

- `ecommerce-app-Nars/cypress/e2e/cart.cy.js`
- `ecommerce-app-Nars/src/components/molecules/CartItem.jsx`

## 12. Plan de pruebas

Pruebas recomendadas despues del fix:

1. Agregar un producto con `stock > 1` desde detalle.
2. Ir a `/cart` y aumentar de `1 -> 2 -> 3`.
3. Disminuir de `3 -> 2 -> 1`.
4. Disminuir de `1 -> 0` y verificar que se quite del carrito.
5. Intentar incrementar por encima del stock real y verificar mensaje correcto `Solo hay X unidad(es) disponibles...`.
6. Confirmar que checkout sigue creando orden y descontando inventario.
7. Confirmar que productos realmente agotados siguen mostrando bloqueo legitimo.
8. Ejecutar suites unitarias frontend/backend y, si es posible, E2E del carrito.

## 13. Conclusion

El bug no proviene de MongoDB ni de un stock realmente agotado. Proviene de una proyeccion incompleta del backend del carrito combinada con un fallback riesgoso del frontend que traduce `stock faltante` en `stock = 0`. Esa combinacion dispara un error de stock falso y bloquea la actualizacion de cantidades.

La correccion minima necesaria es alinear el contrato del carrito para incluir `stock` y endurecer la interpretacion del frontend para no tratar datos faltantes como agotado real.

## 14. GO / NO-GO

- Estado actual: `NO-GO`.
- Motivo: existe causa raiz identificada y el fix es acotado, pero aun no debe ejecutarse sin autorizacion explicita porque impacta contrato FE/BE y pruebas.
- Recomendacion: proceder con fix minimo coordinado FE + BE una vez autorizado.

## Evidencia obligatoria

### Comandos ejecutados

```bash
npm run test -- src/contexts/__tests__/CartContext.integration.test.jsx
npm run test -- tests/unit/controllers/cartController.test.js
git grep -n "populate('products.product', 'name price _id imagesUrl image')" -- "src/controllers/cartController.js" "tests/unit/controllers/cartController.test.js"
git grep -n "Este producto ya no tiene stock disponible\|product.stock\|item.stock\|getSafeRequestedQuantity" -- "src"
git grep -n "countInStock\|availableStock\|qty" -- "src"
git grep -n "countInStock\|availableStock" -- "src"
```

### Resultados y salida completa de terminal

#### 1) Frontend - test de contexto de carrito

```text
> ramdi-jewelry-ecommerce-css@1.0.0 test
> vitest run src/contexts/__tests__/CartContext.integration.test.jsx


 RUN  v4.1.1 D:/MyDocuments/2025.Inadaptados/Nars2025-2-REACT-Integracion/03.FinalProyNarsRev02/ecommerce-app-Nars


 Test Files  1 passed (1)
      Tests  6 passed (6)
   Start at  19:45:20
   Duration  5.00s (transform 168ms, setup 568ms, import 631ms, tests 369ms, environment 2.99s)
```

Lectura: la suite pasa, pero no reproduce el contrato real roto porque usa mocks con `stock` presente.

#### 2) Backend - test del controlador de carrito

```text
> ecommerce-api@1.0.0 test
> vitest tests/unit/controllers/cartController.test.js


 RUN  v4.0.18 D:/MyDocuments/2025.Inadaptados/Nars2025-2-REACT-Integracion/03.FinalProyNarsRev02/ecommerce-api-Nars

 ✓ tests/unit/controllers/cartController.test.js (12 tests) 42ms

 Test Files  1 passed (1)
      Tests  12 passed (12)
   Start at  19:45:20
   Duration  1.76s (transform 153ms, setup 69ms, import 1.22s, tests 42ms, environment 0ms)
```

Lectura: la suite backend tambien pasa porque la proyeccion actual sin `stock` esta aceptada por los tests.

#### 3) Backend - evidencia del populate sin `stock`

```text
src/controllers/cartController.js:13:        .populate('products.product', 'name price _id imagesUrl image')
src/controllers/cartController.js:32:      .populate('products.product', 'name price _id imagesUrl image')
src/controllers/cartController.js:55:      .populate('products.product', 'name price _id imagesUrl image')
src/controllers/cartController.js:87:      .populate('products.product', 'name price _id imagesUrl image')
src/controllers/cartController.js:121:      .populate('products.product', 'name price _id imagesUrl image');
src/controllers/cartController.js:168:      .populate('products.product', 'name price _id imagesUrl image');
src/controllers/cartController.js:179:      .populate('products.product', 'name price _id imagesUrl image');
```

Lectura: ninguna respuesta del carrito incluye `stock`.

#### 4) Frontend - evidencia del uso de `stock` y del mensaje de error

```text
src/components/molecules/CartItem.jsx:15:  const stock = Number(item.stock || 0);
src/components/molecules/ProductCard.jsx:15:  const parsedStock = Number(product.stock);
src/contexts/CartContext.jsx:32:        stock: Number(product.stock || 0),
src/contexts/CartContext.jsx:83:  const { showStockError, getSafeRequestedQuantity, getSafeAddQuantity } = useCartStockValidation();
src/contexts/CartContext.jsx:236:    const validation = getSafeRequestedQuantity(currentItem, quantity);
src/hooks/useCartStockValidation.js:10:  const getSafeRequestedQuantity = (item, requestedQuantity) => {
src/hooks/useCartStockValidation.js:18:      return { ok: false, message: "Este producto ya no tiene stock disponible.", quantity: item?.quantity || 1 };
src/hooks/useCartStockValidation.js:53:    getSafeRequestedQuantity,
src/pages/AdminProductsPage.jsx:37:  stock: String(product.stock ?? ""),
src/pages/AdminProductsPage.jsx:332:                        <small>Stock: {product.stock} · Precio: ${Number(product.price || 0).toFixed(2)}</small>
src/pages/ProductDetailPage.jsx:64:  const parsedStock = Number(product.stock);
src/pages/WishlistPage.jsx:88:                  <p>Stock: {product.stock}</p>
src/pages/WishlistPage.jsx:90:                    <Button type="button" variant="secondary" onClick={() => handleMoveToCart(product)} data-testid={`wishlist-move-${product.id}`} disabled={product.stock <= 0 || isMutating}>
src/services/wishlistService.js:10:    stock: Number(product.stock || 0),
```

Lectura: el frontend depende de `stock` para validar y renderizar, y muestra exactamente el mensaje reportado.

#### 5) Busqueda de nombres alternativos de contrato

Frontend:

```text
src/components/molecules/CartItem.css:74:.cart-item__qty-btn {
src/components/molecules/CartItem.css:87:.cart-item__qty-btn:hover {
src/components/molecules/CartItem.css:91:.cart-item__qty-btn:disabled {
src/components/molecules/CartItem.css:96:.cart-item__qty-value {
src/components/molecules/CartItem.jsx:47:              className="cart-item__qty-btn"
src/components/molecules/CartItem.jsx:52:            <span className="cart-item__qty-value">{item.quantity}</span>
src/components/molecules/CartItem.jsx:55:              className="cart-item__qty-btn"
src/pages/ConfirmationPage.css:264:.order-summary__item-qtyprice {
src/pages/ConfirmationPage.jsx:141:      <span className="order-summary__item-qtyprice">
```

Backend:

```text
[sin resultados]
```

Lectura: no hay evidencia de que `countInStock` o `availableStock` sean el contrato real del proyecto. El nombre efectivo del campo de inventario es `stock`.

### Logs y errores

- No se observaron errores de terminal en las pruebas ejecutadas.
- Se produjo una busqueda fallida con `rg` porque la herramienta no esta instalada en este entorno (`/usr/bin/bash: line 1: rg: command not found`). No afecta el diagnostico, ya que la evidencia se obtuvo con `git grep`, `read` y pruebas existentes.
